Bonjour, aujourd'hui on va voir les risques
et conduites suicidaires.
A la fin de ce cours, vous devez
être capable d'évaluer le risque suicidaire, déterminer
le groupe à haut risque suicidaire, déterminer le
facteur de risque suicidaire chez l'adolescent, évaluer
l'urgence devant un suicidaire et déterminer la
conduite à tenir devant un risque ou une
conduite suicidaire.
En introduction, quelques messages très importants.
Il ne faut jamais négliger une idée suicidaire.
Tenir compte toujours des idées suicidaires, même si
c'est dans le cadre d'un chantage.
Un suicide réussi, il est toujours possible.
Même si le sujet le fait dans un
cadre de chantage, même s'il fait des
menaces fréquentes, il peut toujours un jour réussir
son suicide.
La fréquence des tentatives de suicide chez une
même personne ne doit pas être banalisée.
Il signale une souffrance psychique.
Ça ne veut pas dire que le sujet
le répète plusieurs fois, il le dit plusieurs
fois, il essaie plusieurs fois et il ne
va pas passer à l'acte.
Donc la fréquence, il ne faut pas banaliser
la fréquence des tentatives de suicide.
Toute tentative de suicide expose à la répétition.
Donc si quelqu'un a fait déjà un
antécédent de tentative de suicide, le risque de
répéter est toujours possible.
La menace de suicide est l'ultime tentative
de communication.
Des fois, le sujet essaie d'attirer l
'attention de l'entourage, de montrer sa souffrance
de plusieurs façons, mais quand on ne le
comprend pas, la seule façon qu'il lui
reste pour communiquer, c'est la menace de
se suicider.
Il faut toujours faire attention aux équivalents suicidaires.
Les toxicomanies à répétition, l'alcoolisme à répétition,
les conduites à risque répétée.
Conduire les voitures avec une grande vitesse et
prendre ces risques dans sa vie.
Donc en mettant en danger sa vie, ce
sont des équivalents suicidaires.
Des contre-attitudes négatives du médecin peuvent aggraver
la situation, voire précipiter un passage à l
'axe suicidaire.
Un médecin qui ne fait pas attention, un
médecin qui néglige, qui ne fait pas attention
aux idées suicidaires, qui n'écoute pas la
souffrance de son patient, il peut précipiter le
passage à l'axe suicidaire.
Des définitions aussi à retenir.
On parle d'un suicide quand on veut
dire que la mort, elle est volontaire.
Une tentative de suicide, c'est une conduite
pour but de se donner la mort sans
y aboutir.
Donc c'est une tentative.
Une menace de suicide, c'est une conduite
faisant craindre la réalisation à court terme d
'une tentative de suicide.
Le sujet menace, il peut le verbaliser.
Crise suicidaire, c'est une crise psychique dont
le risque majeur est le suicide.
Donc ça se manifeste par des symptômes.
Donc on le voit à travers des symptômes,
une tension psychique qui montre que le sujet
peut passer à l'acte.
Un suicidé, c'est un individu qui s
'est déjà donné la mort volontairement.
Un suicidant, c'est un individu survivant à
une tentative de suicide.
Un sujet suicidaire est un individu ayant des
idées ou exprimant verbalement ou par son comportement
des menaces de suicide.
Malheureusement, on a peu de chiffres au Maroc,
mais les chiffres en France sont alarmants.
Par exemple, le nombre de décès par suicide,
12 000 par an.
40% de récidive dans la moitié dans
l'année qui suit la tentative de suicide.
2% de décès par suicide dans l
'année qui suit la tentative de suicide.
4 fois plus de tentatives de suicide chez
les femmes que chez les hommes et 3
fois plus chez les adolescents.
Il y a une surmortalité masculine par le
suicide.
Ceci est dû aux moyens utilisés.
Les femmes utilisent des moyens des fois qui
entraînent moins la mort rapide que les hommes.
Devant chaque risque suicidaire, devant chaque menace suicidaire,
il faut une évaluation.
On va d'abord commencer par le repérage
de la crise suicidaire.
Par chercher l'expression d'idées et d
'intentions suicidaires et aussi évaluer et chercher le
contexte de vulnérabilité.
La crise suicidaire peut se manifester au début
par une fatigue, une anxiété, des pleurs.
Ce sont des signes qu'on peut trouver
dans plusieurs pathologies.
Par une irritabilité, par une agressivité, par des
troubles de sommeil, par une aboulie, par un
sentiment d'échec et d'inutilité, par une
perte de l'estime de soi et une
dévalorisation, une perte de l'appétit, une boulimie,
des ruminations mentales, un retrait, un isolement.
Donc il y a des signes qui vont
être remarqués par l'entourage et il y
a des signes qui vont être verbalisés par
le patient.
Ultérieurement, on peut avoir des ruminations morbides, une
accalmie des fois soudaine qui peut nous faire
suspecter le risque de passage à l'acte
et des fois une souffrance psychique intense et
un désespoir qui peut être verbalisé ou non
par le patient.
Sur le plan démographique et social, donc le
contexte de vulnérabilité, on va retrouver le sexe
masculin, l'adolescent ou bien l'adulte jeune,
les divorcés ou veufs, les individus sans profession,
les individus qui ont des relations interpersonnelles conflictuelles
et les personnes qui ont des problèmes familiaux.
Les gens à haut risque par rapport aux
troubles et maladies, problèmes de santé, on a
les maladies organiques par la souffrance qu'ils
entraînent, l'hypochondriaque, donc à force de faire
des bilans, de consulter, de ne pas trouver
vraiment ce qu'ils cherchent au niveau du
diagnostic, la prise excessive de médicaments, les dépressions
sévères, les psychoses, les troubles graves de la
personnalité, les abus de substances, les délires, donc
ça peut être un suicide dans un cadre
délirant, le désespoir, l'auto-culpabilité.
Donc pour évaluer aussi les personnes à haut
risque, on évalue l'activité suicidaire.
Alors la présence d'idées suicidaires fréquentes est
un facteur de risque, aussi s'ils sont
intenses et s'ils sont prolongés.
Les tentatives de suicide nombreuses, c'est un
facteur de risque, surtout s'ils sont prémédités
et s'ils se font à un moment
où le patient, le sujet, est sûr qu
'il ne veut pas être secouru, un désir
clair exprimé par le patient, un désir clair
de mourir, une communication intérieure, des reproches intérieures,
des méthodes létales accessibles, et par rapport aux
ressources personnelles et sociales, on trouve qu'un
facteur de risque, les faibles réussites, l'insight
positif, la pauvreté ou le mauvais contrôle des
affects, plus d'irritabilité, plus d'instabilité, d
'impulsivité, peu de relations sociales ou familiales, la
famille qui est insensible à la souffrance du
sujet.
Chez la femme, on peut trouver certains caractéristiques,
notamment la fréquence des tentatives de suicide, l
'adulte jeune ou l'adolescente, les femmes veuves
ou divorcées, isolées socialement, sans profession, avec beaucoup
de conflits familiaux, avec des antécédents dépressifs, antécédents
troubles de personnalité, qui présentent des fois des
raptus anxieux et qui ont des médicaments à
disposition, les produits les plus utilisés chez les
femmes, surtout l'HCL ou bien les médicaments.
C'est pour ça qu'on a beaucoup
de tentatives de suicide et que de suicide
réussit.
C'est très important de repérer le risque
suicidaire chez l'adolescent.
Il y a des symptômes, des signes qui
peuvent nous orienter, notamment le fléchissement des résultats
scolaires, la présence de conduites excessives et déviantes,
des conduites à risque, par exemple les conduites
toxicomaniaques ou bien des conduites automobiles à risque,
l'hyperactivité, l'attirance pour la marginalité et
les conduites à risque, les troubles des conduites
alimentaires, les toxicomanies, la prise de risque inconsidérée,
notamment au niveau de la conduite de moto
ou d'automobile ou au niveau sexuel, avoir
des rapports sexuels non protégés, la violence sur
soi ou sur autrui, les fugues, il y
a aussi les épisodes dépressifs majeurs, l'existence
de troubles psychotiques, de conduites agressives, d'épisodes
maniaques, d'abus de substances, l'agressivité, l
'impulsivité lors de conflits familiaux ou avec des
amis, le sentiment d'humiliation après un échec,
l'existence d'événements stressants récents, il y
a aussi des facteurs précipitants, notamment les conflits
avec la famille ou avec le petit ami,
les antécédents de traitements psychiatriques ou d'une
tentative de suicide aussi, la perte d'un
parent avant l'âge de 13 ans, ça
a été aussi décrit, et les antécédents familiaux
de suicide.
Devant toute idée suicidaire ou bien toute tentative
de suicide, il faut évaluer l'urgence en
évaluant le niveau de souffrance qui va se
manifester par un désarroi et un désespoir extrême,
un repli sur soi, de l'isolement, un
sentiment de dévalorisation, d'impuissance et de culpabilité,
c'est une souffrance morale intense.
On évalue aussi l'urgence par l'évaluation
du degré d'intentionnalité qui se manifeste par
les idées envahissantes, des idées suicidaires envahissantes qui
parasitent l'esprit du patient, des ruminations contenant
des idées suicidaires, la recherche de l'aide
aussi, les attitudes par rapport à des propositions
de soins, l'opposition ou bien le refus
du soin, le degré de préparation.
Il y a aussi les éléments d'impulsivité,
la tension psychique présente, l'instabilité comportementale, l
'agitation motrice, l'état de panique, les antécédents
de passage à l'acte, les fugues à
répétition ou les actes violents à répétition.
Et comme élément précipitant qui nous permet aussi
d'évaluer l'urgence, l'existence fréquente de
conflits, d'échecs à répétition, de ruptures sentimentales
ou amicales, de deuil fréquent aussi.
Il y a aussi la capacité de soutien
de l'entourage, soit qu'il est absent,
soit qu'il n'est pas efficace ou
bien peu efficace, la présence de moyens accessibles,
soit des médicaments, soit des injections, soit des
armes ou bien des objets tranchants.
Le suicide est présent dans toutes les pathologies,
presque toutes les pathologies psychiatriques.
Il y a les troubles dépressifs, ils peuvent
se compliquer, on a vu dans le cours
qu'il peut y avoir des dépressions avec
des idées suicidaires.
Les troubles de l'humeur, que ce soit
pendant la phase maniaque ou bien la phase
dépressive, le sujet peut passer à l'acte
suicidaire.
La schizophrénie aussi, soit dans un cadre délirant,
soit lors de la prise de conscience de
la maladie.
La toxicomanie aussi, l'alcoolisme, donc derrière toute
addiction il faut chercher s'il y a
une dépression derrière.
Les psychopathies, donc par troubles de comportement, impulsivité,
instabilité, beaucoup d'agressivité, d'auto-agressivité, d
'auto-mutilation.
Les troubles de personnalité, notamment aussi les autres
troubles de personnalité, la personnalité bord online, les
états limites et les accès psychotiques aigus.
Alors qu'est-ce qu'il faut faire
devant des idées suicidaires ou bien devant une
tentative de suicide ?
Toujours évaluer le risque suicidaire et le risque
de récidive.
Évaluer les troubles psychopathologiques sous-jacents pour pouvoir
les traiter.
Prendre en compte les interrelations de l'individu
avec son entourage.
Impliquer la famille dans la prise en charge
chez l'adolescent pour favoriser l'alliance thérapeutique.
Développer au sein de la famille la capacité
de verbaliser les tensions ressenties et les inquiétudes,
donc la communication au sein de la famille.
Écouter activement la souffrance psychique du sujet par
la famille, par l'entourage et aussi par
le médecin.
Quand il faut hospitaliser ?
Alors quand il y a un risque suicidaire
imminent, important, en cas d'épisode dépressif majeur
avec des idées suicidaires et ça va de
soi, en cas de mélancolie avec des idées
suicidaires, en cas de schizophrénie avec des idées
suicidaires, en cas d'idée délirante, en cas
d'absence de critique du geste et refus
de prise en charge en ambulatoire, ça veut
dire que le sujet peut récidiver.
En cas d'isolement affectif, en cas de
mauvaise observance thérapeutique ou automédication, s'il y
a des difficultés sociales ou événements de vie
douloureux de survenue récente, en cas de présence
d'impulsivité ou bien si le patient verbalise
clairement ses projets suicidaires.
Le but de l'hospitalisation est d'abord
d'éviter le passage à l'acte suicidaire
pour le moment, ça permet aussi d'isoler
le patient en cas de crise, pour lui
permettre une verbalisation de sa souffrance, permettre une
résolution de la crise en milieu protégé, instaurer
un lien, une relation de confiance avec le
milieu hospitalier et bien sûr pour mettre en
route un traitement spécifique si une pathologie psychiatrique
est retrouvée et pour mesurer aussi comme l
'hospitalisation peut servir comme mesure de sécurité.
Si le patient ne nécessite pas l'hospitalisation,
en ambulatoire, bien sûr il faut évaluer l
'entourage, la qualité de l'entourage, il faut
que ce soit un entourage de qualité, affectif,
présent et compréhensif, avec une ambiance dédramatisée, donc
pour qu'il puisse prendre en charge le
patient, une conscience de la crise, de la
situation de crise, il faut que l'entourage
doit avoir un bon contact, une réponse positive
au soutien psychothérapique et l'instauration d'un
traitement à posologie efficace bien sûr.
Alors en résumé, devant toute crise suicidaire, tentative
de suicide, établir une relation de confiance avec
le patient, faire une psychothérapie, le risque vital
de surdosage par les antidépresseurs ou anxiolytiques, il
est toujours présent, faire toujours attention quand on
va prescrire un médicament, donner bien sûr les
médicaments qui ne sont pas dangereux pour le
patient en cas de surdosage, donc il y
a des antidépresseurs qui peuvent entraîner la mort
en cas de surdosage, d'autres antidépresseurs sont
mieux tolérés.
Connaître le délai d'action des antidépresseurs, bien
sûr, il faut protéger le patient en attendant
l'action des antidépresseurs, faire attention à la
levée d'inhibition quand on démarre les antidépresseurs,
il y a le risque de levée d
'inhibition qui va pousser le patient à passer
à l'acte.
Ne pas prescrire systématiquement un antidépresseur, évaluer d
'abord s'il y a un trouble psychopathologique
sous-jacent, prescrire un anxiolytique ou un neuroléptique
en fonction de la pathologie sous-jacente pour
sédater le patient, calmer le patient, diminuer son
angoisse et permettre de passer la crise suicidaire.
Merci.